In einem der vorherigen Videos habe ich euch
das Polar-Koordinatensystemen erklärt. Hier
nochmal zur Erinnerung: hier sind sozusagen zwei
Funktionen, die über den Radius und den Winkel,
den Radius habe ich hier oben definiert als
100 und den Winkel definiere ich hier in meiner
Schleife, also immer 20 Grad hochgezählt, dann
im Loop bis wir 360 Grad erreichen. Berechne
dann immer im Polar-Koordinatensystem über Radius
und den Winkel die x/y-Koordinate. Benutze dann
das "translate", um sozusagen den Punkt auf
dem Kreis zu identifizieren und über rotate,
das kann ich auch mal kurz ausschalten, drehe ich
dann unsere Quadrate noch. Also bisher sind die
Quadrate sozusagen einfach nur einmal außenrum
gezeichnet und mit rotate über den Winklel,
drehen die sich sozusagen. Und es sieht so aus,
als würden die immer auf den Mittelpunkt zeigen.
Diese ganzen Funktionen/Kommandos, die wir
die ganze Zeit benutzen, die von p5js zur
Verfügung gestellt werden, so was wie "translate",
"rotate", "rect", "pop" etc, sind Funktionen die
von der open source community in diese p5js
library hinein gebaut wurden. Das sind alles
Funktionen die nochmal ganz viele Unterkommandos
haben und die dazu führen, dass entsprechend
diese visuellen Artefakte für uns generiert
werden. Und die Idee hinter Funktionen ist,
dass man genau solche Angaben also solche Listen
von Kommandos sozusagen in einer Funktion bündeln
kann, sodass andere Personen die dann später
weiterbenutzen können. Und solche Funktionen
können wir auch selber bauen und uns dadurch die
Arbeit erleichtern und Elemente schaffen, die
wiederbenutzbar sind. Stellen wir uns zum Beispiel
vor, in unserem Code wollen wir ganz häufig die X-
und Y-Koordinaten für das Polar-Koordinatensystem
berechnen. Dann wäre das ja sinnvoll, wenn wir
hierfür einfach nur eine Funktionen hätten, sowas
wie polarX. Wo wir als Parameter dann den Radius
und den Winkel reingeben können und bekommen dann
einen entsprechenden Wert zurück. Und genau für
sowas sind Funktionen gemacht. Um eine Funktion zu
definieren, schreiben wir "function", dann müssen
wir unserer Funktion einen Namen geben. Hier
gelten dieselben Regeln wie auch bei Variablen.
Also keine Nummern am Anfang, keine Leerzeichen,
keine Sonderzeichen. Und nenne die jetzt einfach
mal "polarX", dann können wir in einer Klammer
Parameter definieren. In unserem Fall wollen wir,
dass ein Radius übergeben wird und ein Winkel.
Dann geschweifte Klammern und jetzt wie wir das
aus FOR-Schleifen und aus draw und setup kennen
könnte innerhalb der geschweiften Klammern
definieren, was in dieser Funktion passieren
soll. Also in unserem fall soll jetzt einfach
das X berechnet werden und dieses
X soll natürlich dann zurückgegeben
werden. Und dafür haben wir das Kommando
return. Und hinter return können wir nach
einem Leerzeichen angeben was diese Funktion
zurückgeben soll. Also in unserem Fall wollen
wir einfach nur das X zurückgeben. Das selbe
können wir natürlich auch für polarY machen.
Bei polarY ist dann der Unterschied, dass
hier sinus genutzt wird. Und wenn wir
jetzt auf unsere Funktion zugreifen wollen,
müssen wir lediglich den Namen schreiben.
Also polarX. Können dann hier den Radius
übergeben, als erster Parameter und den
Winkel als zweiten Parameter und können
dasselbe dann natürlich auch für Y machen.
Und wo immer wir jetzt irgendwann in unserem
Code und der kann hier durchaus später sehr
komplex werden, auf diese polarX und -Y
Funktionen zugreifen wollen. Können wir
einfach das so schreiben. Müssen nicht
immer diesen kompletten Satz schreiben,
um das Ganze zu berechnen. Was eine Funktion
zurückgibt ist völlig euch überlassen. Ihr
könnt Arrays zurückgeben, ihr können Objekte
zurückgeben, was ihr wollt. Wir könnten zum
Beispiel auch eine polar Funktion schreiben,
die uns direkt x/y auf einmal zurückgibt.
Dafür setzen wir das einfach beides in eine
Funktion und geben dann, statt nur dem X,
geben wir einfach ein Objekt zurück. Sagen,
ok, unter dem key X soll dann X liegen und Y.
Können dann die Funktion uns schenken und können
dann zum Beispiel sagen, okay, hier wird ein
Punkt generiert und der Punkt hat dann gleich x/y
und dann können wir jetzt einfach hier Punkt X,
Punkt Y schreiben und können so sozusagen
darauf zugreifen. Haben weniger Schreibarbeit,
haben das Ganze übersichtlicher und
so kann man sozusagen Dinge die sich
immer immer immer wieder wiederholen in
unserem Code in Funktionen zusammenfassen
und spart sich damit Schreibarbeit. Wo man
immer wieder auf die Kurzform einfach nur
den Funktionsnamen zugreifen muss und dann
entsprechend diese Operation durchzuführen.